## 一.什么是WEB2.0

2.0一般来说是软件版本，在这儿是指WEB一系列技术的升级。

基于最早WEB进行升级而成的WEB2.0，是计算机工业的商业革命。

**以用户为内容生产主体，本身仅提供平台。**

核心概念：互动、分享‘、关系



## 二.WEB2.0的特点

- 将WEB作为平台，内容和服务共同发展
- 驾驭集体智能，用户增值
- **数据将变成未来的"Intellnside"，数据为王**
- 软件不断发行与升级的循环将会总结，快速迭代
- 轻量型程序设计模型，解决特定问题
- **软件运行跨越单一设备**
- 丰富的用户体验



## 三.WEB服务方式

- 双向消息协议
  - REST表示了一种WEB服务，客户端传送所有的事物的状态
  - SOAP基于XML的可扩展消息信封格式，需同时绑定一个网络传输协议。
  - 这个协议通常是HTTP或HTTPS，但也可能是SMTP或XMPP。
- API接口调用服务
  - XML
  - **JSON**
  - RPC



## 四.WEB的社会影响

人类社交上的一次重要的革命，属于划时代。

- 改变了信息被创造，使用和分享的方式
- **网络交互性，使透明性信息传播更加迅速快捷**
- 人与人的连接更紧密



## 五.WEB带来的商业影响

- 各种推荐系统的应用
- 新媒体的崛起
- 手机电脑变成消耗品
- 系统免费，应用收费
- 衣食住行，移动支付
- 恋爱与社交也更方便
- 社交有QQ与微信
- 支付有微信和支付宝



## 六.WEB3.0会带来什么

不要误会，WEB3.0并没有诞生，这是一个概念。

WEB3.0是用来概括互联网发展过程中的可能出现的各种不同的方向和特征

可能会发生的变化会如下：

- 将互联网本身转化为一个泛型数据库
- 跨浏览器、超浏览器的内容投递和请求机制
- **人工智能技术的运用**
- 语义网
- 地理映射网
- 运用3D技术搭建的网站甚至虚拟世界或网络公园
- WEB3.0=4C+P+VS



## 七.WEB应用分类

- 新闻/博客/头条/贴吧/论坛
- 社区/体育/军事
- 购物/旅游/美食/彩票
- 影视/直播/小视频
- 小说/音乐/图片/翻译
- 工具/科教/生活
- 游戏/娱乐/小程序



## 八.WEB应用程序是什么

#### 1.简介

Web应用程序是一种可以通过Web访问的[应用程序](https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%A8%8B%E5%BA%8F/5985445)，程序的最大好处是用户很容易访问应用程序，用户只需要有浏览器即可，不需要再安装其他软件。

#### 2.概述

应用程序有两种模式C/S、B/S。C/S是客户端/服务器端程序，也就是说这类程序一般独立运行。而B/S就是浏览器端/服务器端应用程序，这类应用程序一般借助IE等浏览器来运行。WEB应用程序一般是B/S模式。Web应用程序首先是“应用程序”，和用标准的程序语言，如C、C++等编写出来的程序没有什么本质上的不同。然而Web应用程序又有自己独特的地方，就是它是基于Web的，而不是采用传统方法运行的。换句话说，它是典型的浏览器/服务器架构的产物。

一个Web应用程序是由完成特定任务的各种Web组件（web components)构成的并通过Web将服务展示给外界。在实际应用中，Web应用程序是由多个Servlet、JSP页面、HTML文件以及图像文件等组成。所有这些组件相互协调为用户提供一组完整的服务。

#### 3.优点

- 网络应用程序不需要任何复杂的“展开”过程，你所需要的只是一个适用的浏览器；
- 网络应用程序通常耗费很少的用户硬盘空间，或者一点都不耗费；
- 它们不需要更新，因为所有新的特性都在服务器上执行，从而自动传达到用户端；
- 网络应用程序和服务器端的网络产品都很容易结合，如email功能和搜索功能；
- 因为它们在网络浏览器窗口中运行，所以大多数情况下它们是通过跨平台使用的 (例如Windows，Mac，Linux等等)



#### 4.缺点

- 网络应用程序强调浏览器的适用性。如果浏览器方没有提供特定的功能，或者弃用特定的平台或操作系统版本（导致不适用），就会影响大量用户；
- 网络应用依靠互联网远程服务器端的应用文件。因此，当连接出问题时，应用将不能正常使用。但是，如果使用HTML5 API，这些应用就可以被下载安装而可离线使用。Google Gears，就是一个好例子；
- 许多网络应用程序不是开源的，只能依赖第三方提供的服务，因此不能针对用户定制化、个性化，而且大多数情况下用户不能离线使用，因而损失了很多灵活性；
- 它们完全依赖应用服务商的可及性。如果公司倒闭，服务器停止使用，用户也无法追索以前的资料。对比而看，即使软件制造商倒闭了，传统的安装软件也可以继续运行，尽管不能再更新或有其他用户服务；
- 相似地，提供方公司对软件和其功能有了更大的控制权。只要他们愿意就能为软件添加新特性，即使用户想等bugs先被解决再更新。跳过较差的软件版本也不可能了。公司可以强加不受欢迎的特性给用户，也可以随意减少带宽来削减开支。当然，公司会尽量地讨用户欢喜——只在有竞争者提供更好的服务与方便的转接性的情况下。否则用户别无选择，只能默默承受；
- 公司理论上可以检索任何的用户行为。这有可能引起隐私安全问题。