## 一.学习目标

- 元类编程
- 迭代器
- 生成器
- 排序算法

&nbsp;

## 二.元类编程

#### 1.动态属性

你听说过把函数变成动态属性吗，就是一种通过调用方法的方式来模拟调用属性的过程：

```python
class User:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

if __name__ == "__main__":
    user = User("Master",25)
    print(user.age)
    user.age = 22
    print(user.age)
    
---
25
22
```

先来看看目前的这种常规编写模式，我可以弄一个实例出来在外面进行调用实例属性，并且还能随意修改，这样是不利于安全性的，为了安全起见，我们应该采用动态属性的方法，做成函数的形式，确保安全性：

```python
class User:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.__age = age

    @property
    def a_age(self):
        return self.__age
    
    @a_age.setter
    def a_age(self, value):
        self.__age = value

if __name__ == "__main__":
    user = User("Master",25)
    print(user.a_age)
    user.a_age = 22
    print(user.a_age)
    
---
25
22
```

看到了吗，我们将隐私数据age做成私有属性，确保外部无法直接调用，然后我再自定义一个方法，作为调用内部数据的接口形式，使用@property装饰的方法就代表这个方法可以被当做属性描述符调用。

当然，外部肯定也有需求修改这个数据，那就再来一个装饰器@xxx.setter来提供修改xxx属性描述符的接口。

这是一个优雅又安全的写法，有些内部调用的数据是不建议暴露在外的，可以通过@property进行封装。

&nbsp;

#### 2.getattr

关于getattr，还有另外一个配对的是setattr，它们都是直接操作对象属性的方法，这期我们就从魔法方法来入手讲解，如果一个object对象，没有name属性，直接调用object.name会报错AttributeError异常。

如果我们重写人家的魔法方法`__getattr__`呢?

```python
class User:

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name 
        self.age = age

    def __getattr__(self, item):
        print("没有这个{}属性".format(item))
    
if __name__ == "__main__":
    user = User("Master", 22)
    print(user.school)

---
没有这个school属性
None
```

通过这个案例，我们充分地搞清楚了调用对象的过程，就是访问`__getattr__`方法来返回结果。

还有一个很危险的魔术方法`__getattribute__`，这是调用任何对象，包括不存在的对象，都必走的方法：

```python
class User:

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name 
        self.age = age

    def __getattr__(self, item):
        print("没有这个{}属性".format(item))


    def __getattribute__(self, item):
        print("娃哈哈")
    
if __name__ == "__main__":
    user = User("Master", 22)
    print(user.name)

---
娃哈哈
None
```

这个过程比较清晰，如果类调用了`__getattribute__`方法之后抛出异常，再调用`__getattr__`方法。

所以以后的对象使用场景中，尽可能地避开这个魔术方法`__getattribute__`。

&nbsp;

#### 3.两个魔术方法

在面试官场景中，有两个魔术方法是常问的，就是`__new__`和`__init__`，今天我就把这些给捋一捋。

```python
class User:

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("in new")

    def __init__(self):
        print("in init")

if __name__ == "__main__":
    user = User()
---
"in new"
```

是不是和想象中的不一样，为什么只打印了`__new__`魔术方法的内容，应该是我们只生成了对象，并没有进一步操作对象来激活`__init__`的使用。

```python
class User:

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("in new")

    def __init__(self, name):
        print("in init")
        self.name = name

if __name__ == "__main__":
    user = User("Master")
    print(user.name)

---
AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'name'
```

居然报错了，经过查阅资料可得，`__new__`方法是有返回值的，所以用super()补充上去：

```python
class User:

    def __new__(cls, *args, **kwargs):
        print("in new")
        return super().__new__(cls)

    def __init__(self, name):
        print("in init")
        self.name = name

if __name__ == "__main__":
    user = User("Master")
    print(user.name)
---
in new
in init
Master
```

通过这些例子，我们可以总结出以下的面试答案：

- `__new__`方法是用来控制对象的生成过程，可加入逻辑进行完善
- `__init__`方法是用来对象生成之后，进一步完善对象的各种属性信息
- 也就是说，通过`__new__`方法生产对象，然后发送到`__init__`方法进一步完善
- 如果`__new__`方法不返回对象，则不会调用`__init__`方法。

&nbsp;

## 三.迭代器

#### 1.迭代协议

迭代器是访问集合内元素的一种方式，且具有访问一次取一个数据的特性，一般用于遍历数据。

迭代访问和下标式访问是不一样的，迭代器是不能返回的，对于数据提供了一种惰性访问的方式。

要注意，可迭代对象和迭代器，完全是两个概念。

迭代器在abc抽象基类模块源码实现的形式就是Iterator，同时具有`__iter__`和`__next__`两个魔术方法。

- 可迭代对象：只有`__iter__`魔术方法
- 迭代器：具有`__iter__`和`__next__`两种魔术方法

&nbsp;

#### 2.迭代概念

在上面的abc模块中有一个概念没有提到，就是Iterable，这是可迭代对象的基类，迭代器Iterator就是继承于可迭代对象Iterable上面设计的，就是多了个`__next__`魔术方法。

```python
from collections.abc import Iterable, Iterator

l = [1,2]
print(isinstance(l, Iterable))
print(isinstance(l, Iterator))
---
True
False
```

有人就觉得奇怪了，前天不是专门介绍了个魔术方法`__getitme__`吗，说是专门用来将实例对象变成可迭代对象，这和我要讲的`__iter__`有什么冲突。

这两个魔术方法并不冲突，当我要发生可迭代的操作时候，类会先搜寻`__iter__`方法，如果搜寻不到，才继续寻找它的替补`__getitem__`，实现原理上并无区别。

迭代器的使用方法也很明了，就是两个魔术方法对应两个函数，分别为iter()和next()，iter()先转换为迭代器形式，然后使用next()来取数据，只不过如果要全部取出来就需要while循环和异常处理。

它肯定是有它的卓越优势的，在性能方面，比如我要读取一个大文件，如果直接用list全部存储，那不得慢死？所以这时候就需要自定义一个迭代器，继承Iterator，进行惰性取值的操作，不需要提前全部读取，而是就地取数据出来，大大提升了读取的效率。

&nbsp;

## 四.生成器

#### 1.函数

什么是生成器函数：

只要函数里面有yield关键字，它就不再是普通的函数了，而是生成器函数。

```python
def gen_func():
    yield 1

if __name__ == "__main__":
    gen = gen_func()
    print(gen)
---
<generator object gen_func at 0x108f71bd0>
```

发现了吗，它不再返回1了，而是返回了生成器对象。

然而生成器还有一个更大的妙用，这和return不一样，return只能用一次：

```python
def gen_func():
    yield 1
    yield 2
    yield 3

if __name__ == "__main__":
    gen = gen_func()
    for v in gen:
        print(v)

---
1
2
3
```

这是为什么呢？这是因为惰性求值的特性，给延迟求值提供了可能性，比如斐波拉契数列，就可以用生成器直接求出来，性能还反而比普通方法提升很多。具体直接百度搜索生成器+斐波拉契数列即可。

&nbsp;

#### 2.应用

上面不是提到迭代器，生成器在大型文件读取的案例上有得天独厚的优势吗？

现在就用生成器来试一试这个应用，看看性能到底有多大的提升。

在一个500G的大文件中，所有的内容都是放在一行显示（因为没有换行符），但是有特殊符标识，所以普通的readline()，readlines()等方法完全是用不了的，那应该怎么办呢？

&nbsp;

## 五.基础总结

明天就进入实战篇了，socket编程通信，所以这儿打个点，以四天单位再总结一次：

- Python中一切皆对象，始于object

- super()判断一个类的继承关系时，使用`__mro__`算法

- `hasattr()`用于判断一个实例对象是否有某一个方法
- `isinstance()`用于判断一个实例对象跟一个类是否存在继承关系
- `__dict__`可以显示此对象的所有内部属性，效果等同于`vars()`
- `dir()`可以显示此对象的底层实现结构的所有内部属性
- 实例方法，静态方法，类方法的使用

- 使用biscet模块维护已排序的序列
- 三大推导式都可以结合函数添加逻辑
- 编写字典子类的时候继承UserDict
- frozenset是不可变集合，没有add()等操作
- 分清楚可变对象和不可变对象
- 动态属性使用@property，修改属性使用@xxx.setter
- 调用对象属性相关的魔术方法为`__getattr__`
- 生成对象时走`__new__`，完善对象时走`__init__`
- 可迭代对象只有`__iter__`或者`__getitem__`
- 迭代器同时具有`__iter__`和`__next__`
- 函数出现yield就是生成器函数

&nbsp;

## 六.排序算法

#### 1.分类

排序算法可以分为两类，比较类排序和非比较类排序。

- 比较类排序
  - 通过比较来决定元素间的相对次序，由于时间复杂度不能突破O(nlogn)，所以也叫非线性时间比较类排序
  - 冒泡排序，快速排序，插入排序，希尔排序，选择排序，堆排序，归并排序
- 非比较类排序
  - 不通过比较来决定元素间的相对次序，可以突破到线性时间运行，因此也称为线性时间非比较类排序
  - 基数排序，桶排序，计数排序

讲师给出的建议就是重点关注三个排序：堆排序，快速排序和归并排序。这些算法共同点都是O(nlogn)时间复杂度，也是企业非常喜欢考察的。

&nbsp;

#### 2.O(n²)

时间复杂度为O(n²)的排序可以统称为初级排序，有选择排序，插入排序和冒泡排序三种。

- 选择排序：每一轮从剩余元素寻找最小（大）值，然后进行交换位置。
- 插入排序：分为已排序和未排序的部分，每次从未排序的部分取出第一个，放到排序部分找到位置插入
- 冒泡排序：每一轮从剩余元素依次检查相邻元素大小关系进行交换，把最大的元素交换到最后面

&nbsp;

#### 3.O(nlogn)

时间复杂度为O(nlogn)的排序可以统称为高级排序，最经典的就是快速排序。

- 快速排序：
  - 将第一个元素作为中间值，然后第一个元素和最后一个元素分别作为左右标杆，让右标杆先进行移动，如果发现右标杆的值小于中间值，则让右标杆的值直接放到左标杆的位置，这时左标杆往右移动一位，如果发现值大于中间值，则让这个值直接放到右标杆的位置，然后右标杆往左移动一位，然后右标杆继续，如此反复操作，当两个标杆相遇的时候，指针所处的位置就是中间值该放的位置。然后中间值所有两个部分，再进行递归调用，就完成了快速排序的过程。
- 归并排序
  - 核心思想还是分治
  - 先将序列划分为两部分，如此重复划分到不能再划分的地步，然后将两个序列部分采用归并排序，跳到递归的上一层作为返回值，再继续归并排序，最后将排列好的子序列合并到最终的排序序列。
- 堆排序
  - 数组元素依次建立小顶堆，再依次取堆顶元素，并删除

&nbsp;

## 七.今日心得

今天白天又在学习理论，似乎进入了有心无力的状态，总想快进，但还是耐着性子弄完了，不过笔记内容质量似乎有点下滑，可能这就是理论看久了就吐了，没新鲜感了，也有可能是我个人倾向于实战类的学习，迫不及待地运用到实际，好在理论学习阶段结束了。

晚上打开了算法训练营准备学习排序算法，看了下期限，还剩下34天的有效期，最骚的是旁边设置了续费按钮，一寸光阴一寸金，花钱续费有效期吧，少年！不过今晚的排序算法学习大脑居然没感觉到枯燥，这充分说明了学习动力的一个重要因子就是新鲜感，适当切换资源进行学习，有利于学习效率！所以明天我准备再规划一下，加入写代码的环节，不能一整天都在看着视频学习，那样下去是不行的。

- 写五个排序算法的代码，学习堆排序（2h）
- 特殊排序的深入学习（2h）
- 差评平台的学习（不限时）