## 一.学习目标

- 序列类型的分类
- 序列的继承关系
- 序列的相关操作
- 字典集合的学习
- 字符串算法的学习

&nbsp;

## 二·序列学习

#### 1.序列类型

序列类分为四种：

- 容器序列：list、tuple、deque
- 扁平序列：str、bytes、bytearray、array
- 可变序列：list、deque、bytearray、array
- 不可变序列：str、tuple、bytes

容器序列就是可以存储各式各样的对象在里面，而扁平序列不能，只能作为一个固定载体。

可变序列和不可变序列的区别就是在改变内部对象的时候，本身内存地址的变化方式。

&nbsp;

#### 2.序列继承

抽象基类的abc模块的源码实现中，里面同样也有可变序列和不可变序列：

```python
__all__ = ["Awaitable", "Coroutine",
           "AsyncIterable", "AsyncIterator", "AsyncGenerator",
           "Hashable", "Iterable", "Iterator", "Generator", "Reversible",
           "Sized", "Container", "Callable", "Collection",
           "Set", "MutableSet",
           "Mapping", "MutableMapping",
           "MappingView", "KeysView", "ItemsView", "ValuesView",
           "Sequence", "MutableSequence",
           "ByteString",
           ]
```

倒数第二行的`Sequence`, `MutableSequence`就分别为不可变序列基类和可变序列基类。

而容器序列就会首选`Container`抽象基类进行实现，比如使用频率很高的collections模块。

就来说说list的最底层实现吧，肯定是继承于可变序列基类`MutableSequence`，来看看源码实现：

```python
class MutableSequence(Sequence):

    __slots__ = ()

    """All the operations on a read-write sequence.

    Concrete subclasses must provide __new__ or __init__,
    __getitem__, __setitem__, __delitem__, __len__, and insert().

    """

    @abstractmethod
    def __setitem__(self, index, value):
        raise IndexError

    @abstractmethod
    def __delitem__(self, index):
        raise IndexError

    @abstractmethod
    def insert(self, index, value):
        'S.insert(index, value) -- insert value before index'
        raise IndexError

    def append(self, value):
        'S.append(value) -- append value to the end of the sequence'
        self.insert(len(self), value)

    def clear(self):
        'S.clear() -> None -- remove all items from S'
        try:
            while True:
                self.pop()
        except IndexError:
            pass

    def reverse(self):
        'S.reverse() -- reverse *IN PLACE*'
        n = len(self)
        for i in range(n//2):
            self[i], self[n-i-1] = self[n-i-1], self[i]

    def extend(self, values):
        'S.extend(iterable) -- extend sequence by appending elements from the iterable'
        for v in values:
            self.append(v)

    def pop(self, index=-1):
        '''S.pop([index]) -> item -- remove and return item at index (default last).
           Raise IndexError if list is empty or index is out of range.
        '''
        v = self[index]
        del self[index]
        return v

    def remove(self, value):
        '''S.remove(value) -- remove first occurrence of value.
           Raise ValueError if the value is not present.
        '''
        del self[self.index(value)]

    def __iadd__(self, values):
        self.extend(values)
        return self
```

看到了吗，都是我们在前面就见识过的魔术方法，以及list的所有基础方法的实现，看看这些方法的基础实现，我们可以直接判断出来这些基础方法的时间复杂度，帮助我们今后更好地使用列表。

&nbsp;

#### 4.追加列表

好好想一下，我们给列表添加另一个列表的方法有哪些？

```python
a = [1,2]
b = [3,4]

a += b      # 就地加，内存地址使用a
c = a + b   # 新增加，新开辟了c的内存
a.extend(b) # 就地加，内存地址使用a
```

翻阅上面的源码，你应该也看出来了，+号走的就是`MutableSequence`类内部的魔法方法`_iadd__`，里面的源码实现依旧是使用extend()来实现，所以加号和extend()并无区别。

为什么不提一下append()，从源码实现中，它是把参数直接作为一个元素加入到列表，所以它是追加元素。

&nbsp;

#### 5.可切片对象

使用工具不如创造工具，可切片对象你的第一反应就是那些可迭代对象可以使用，比如tuple，list，str等。

那么我们关注过切片的实现吗？为什么那些对象可以被切片？

先来切片实战教学：

```python
l = [1,3,4,5,7,8,0,6]

l[3:6]     # 常规切片，指定开始位置与结束为止
l[::]      # 复制一个列表对象出来，属于浅拷贝
l[::-1]    # 逆序这个列表
l[::2]     # 从0开始，获取偶数位置的元素
l[1::2]    # 从1开始，获取奇数位置的元素

l[len(l):] = [11, 12]  # 往列表尾部添加元素，可添加多个
l[:0] = [1,2]          # 往列表头部添加元素，可添加多个
l[3:3] = [4,5]         # 往列表中部添加元素，可添加多个
```

那么怎么样实现一个对象，可以支持被切片呢？想一想，被切片的对象都有什么特征，可迭代对象，对吧？

我们昨天说过，把一个实例对象变成可迭代对象的魔术方法是什么？

是`__getitem__`。

```python
class Student:
    def __init__(self, student_list):
        self.student_list = student_list

    def __getitem__(self, index):
        return self.student_list[index]

student_list = Student(["Master", "Paopao", "Npzoan", "Kobe"])
print(student_list[1:3])

---
['Paopao', 'Npzoan']
```

&nbsp;

#### 5.使用bisect

使用bisect模块的作用是：用来处理已排序的序列，用来维持已排序的部分。

```python
import bisect

inter_list = []
bisect.insort(inter_list, 2)
bisect.insort(inter_list, 1)
bisect.insort(inter_list, 6)
bisect.insort(inter_list, 9)
bisect.insort(inter_list, 3)
print(inter_list)

---
[1, 2, 3, 6, 9]
```

这是一个非常牛的功能，可以满足有些业务下，对拿到的列表需要有序的要求，建议直接抛弃先append()后sort()的简单思路，尝试直接使用bisect模块。

这个模块不光可以用list来使用，也可以使用双端队列deque，进一步贴近业务需求：

```python
import bisect
from collections import deque

inter_deque = deque()
bisect.insort(inter_deque, 2)
bisect.insort(inter_deque, 1)
bisect.insort(inter_deque, 6)
bisect.insort(inter_deque, 9)
bisect.insort(inter_deque, 3)
bisect.insort(inter_deque, 3)
bisect.insort(inter_deque, 1)
print(inter_deque)

---
deque([1, 1, 2, 3, 3, 6, 9])
```

&nbsp;

#### 6.三大功能

在业务需求中，必然会常常用到这些功能的：

- 列表推导式
- 生成器表达式
- 字典推导式

先来一个列表推导式很简单的应用，比如取出1-20之间的奇数：

```python
l = [i for i in range(1,21) if i%2 == 1]
print(l)

---
[1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19]
```

可以看到列表推导式还是很相对灵活的，但性能和普通方法并无卓越提升，只是提升代码的优美性。

如果逻辑稍微复杂点，我们只能借助函数外援：

```python
def muti_item(item):
    return item ** 2
l = [muti_item(i) for i in range(1,21) if i%2 == 1]
print(l)

---
[1, 9, 25, 49, 81, 121, 169, 225, 289, 361]
```

&nbsp;

既然有列表推导式，那有没有元组推导式呢，小括号的那种。

实际上不存在元组推导式，反而直接变成了生成器表达式：

```python
g = (i for i in range(1,21) if i%2 == 1)
print(type(g))
---
<class 'generator'>
```

但generator也属于可迭代对象，只不过取数据的时候是一次拿出来一个，而不是全部拿出来，性能非常棒。这个可以放到后面的迭代器进一步讲解。

&nbsp;

最后就是字典推导式，同样也是让代码变得非常好看的操作，结合for循环：

```python
ascii_list = ["a", "b", "c"]
ascii_dict = {ascii: ord(ascii) for ascii in ascii_list}
print(ascii_dict)

---
{'a': 97, 'b': 98, 'c': 99}
```

同样可以结合函数来配合使用复杂的逻辑。

&nbsp;

再啰嗦一点，也有集合推导式，但是用得应该比较少，不过也是值得关注的：

```python
my_dict = {'a': 97, 'b': 98, 'c': 99}
my_set = {key for key in my_dict.keys()}
print(my_set)

---
{'c', 'b', 'a'}
```

可能有人就会疑问了，我为啥不能直接这样操作呢？

```python
my_set = set(my_dict.keys())
```

如果你没有逻辑处理，直接用这个完全没什么问题，集合推导式的优势在于可以加入逻辑进行处理。

&nbsp;

## 三.字典学习

#### 1.字典继承

还是一样的惯例，先从abc的抽象基类讲起，还是解析abc的源码，发现里面有个Mapping，这个就是dict字典的最低层基类实现。

```python
from collections.abc import Mapping
a = {}
print(isinstance(a, Mapping))

---
True
```

&nbsp;

#### 2.字典方法

主要介绍一下fromkyes的方法，其他方法都比较基础，在我之前写的博客中已经提到过。

```python
lis = ["Master", "Paopao"]
dic = dict.fromkeys(lis, {"school":"egao"})
print(dic)

---
{'Master': {'school': 'egao'}, 'Paopao': {'school': 'egao'}}
```

`dict.fromkeys()`，传递个可迭代对象进去，一键设置默认值，快速创建字典的方法。

&nbsp;

#### 3.字典子类

如果你要创建一个字典子类的时候，是不建议直接继承Dict的，存在一定的BUG。

```python
class Mydict(dict):
    def __setitem__(self, key, value):
        super().__setitem__(key, value*2)

my_dict = Mydict(one=1)
print(my_dict)
my_dict["two"] = 2
print(my_dict)

---
{'one': 1}
{'one': 1, 'two': 4}
```

看到了吗，第一个示例的结果并没有翻倍，而第二个通过切片的方式正常实现，说明直接继承Dict是行不通的。

那么我们应该如何实现完全的字典子类呢，还是要依靠collections模块：

```python
from collections import UserDict

class Mydict(UserDict):
    def __setitem__(self, key, value):
        super().__setitem__(key, value*2)

my_dict = Mydict(one=1)
print(my_dict)
my_dict["two"] = 2
print(my_dict)

---
{'one': 2}
{'one': 2, 'two': 4}
```

当然了，关于collections模块还有一个非常著名的字典类，默认字典defaultdict，这个就用得太多了，不介绍了。

&nbsp;

## 四.集合学习

#### 1.概念

我在前面写过，集合有两种形式，可变集合（set）和不可变集合（frozenset）

可变集合有两种初始化方法:

```python
s1 = set('abc')
s2 = {'a','b，‘c'}
```

它为什么可变呢，就是支持add操作等一系列对内部元素改动的方法。

```python
s1.add('d')
print(s1)
---
{'c', 'a', 'd', 'b'}
```

那么不可变集合的作用你也应该猜出来了，就是不允许改动内部元素的集合，类似于元组：

```python
s3 = frozenset('abc')
print(s3)
---
frozenset({'a', 'b', 'c'})
```

关于更多集合的操作，同样可以移步于我的Relearn-Python博客中，有着最全面详细的介绍。

&nbsp;

#### 2.原理

我们进入Python的世界之后，自然经常用到Dict和Set，那么我们深究过他们的原理实现吗？

dict底层就是简单暴力的哈希表，所以对于哈希表查找，它的性能并不会随着数据量大而降低，时间复杂度属于O(1)，简单来说就是先计算键的散列值，然后根据散列值来定位表元，最后如果键相同就返回结果。它虽然性能卓越，但它的内存消耗毫无疑问是很大的，所以也没达到随便用的水平。

至于这个set，也是一样的，这两个都是可hash的，共同点就是都为可变对象，魔法方法为`__hash__`。

&nbsp;

## 五.更多学习

#### 1.变量

Python和Java的变量本质是不一样的，Python的变量更多的是指针，换句话说，是引用。

如果你能够熟练编写链表的相关代码，那么你对引用的概念肯定理解很深，比如双向链表，一个变量有pre和next属性，分别指向于两个变量，这样就完成了双向性。

```python
a = [1,2,3]
b = a
b.append(4)
print(a)
---
[1,2,3,4]
```

第二句的代码，本质的作用就是将a变量和b变量的指针共同指向于[1,2,3,4]，这个例子更加显著地展示了Python变量的本质是指针。

&nbsp;

#### 2.对象

关于可变对象和不可变对象的区分，我干脆直接复制以前写过的博客内容：

可变对象：int（-5到256），float，bool，str，tuple

不可变对象：list，dict，set

可变对象就是该数据类型的对象所指向的内存中的值可以被改变，而无需新开辟一个内存地址，指针也无变化。

不可变对象就是该数据类型的对象所指向的内存中的值不能被改变，如果你改变这个变量，会复制一份并进行改变，开辟一个新的内存地址，然后原来的指针重指向于这个新内存地址。

为什么要弄这么多复杂的概念呢，同样也是因为指针的问题，Python中也会存在垃圾回收机制，怎么样让一份垃圾被回收？就是让这个垃圾没有指针指向，便会回收。

换句话说，垃圾回收的算法是采用引用计数，如果有个变量用到一半不需要了，怎么删除呢？可以直接用del关键字，但是我们在实际项目代码中，我们并不会采取这样做，因为不具备必要性。

&nbsp;

#### 3.错误

这个错误是一个经典的错误，也是跟我前面讲的可变对象和不可变对象，息息相关。

```python
def add(x,y):
    x += y
    return x

a = 1
b = 2
c = add(a,b)
print(a,b,c)
---
1 2 3
```

咋一看，是不是觉得没什么毛病？那么我如果再换一个例子呢？

```python
def add(x,y):
    x += y
    return x

a = [1,2]
b = [3,4]
c = add(a,b)
print(a,b,c)
---
[1, 2, 3, 4] [3, 4] [1, 2, 3, 4]
```

结果竟然变了，如此的不真实，为什么会造成这样的情况呢？

第一种情况就是a在改变值的时候，因为是不可变对象，所以会开辟一个新的内存地址，这个时候就是另外一个a，变成了c，所以a和b在运算后都没发生变化。

第二种情况就不一样了，a是列表，属于可变对象，在改变值的时候，它直接原地修改，所以它还是原来的那个它，后面的c赋值也就相当于c = a的多一个指针指向作用，所以a的值会发生变化。

所以在编写代码的时候，一定要避免这种不规范的写法，老老实实的赋值比什么都强。

&nbsp;

## 六.今日心得

今天又是一个打地基的一天，好在今天的理论都比较好通俗易懂，记录了一些格外需要注意的点。

看了下明天的学习规划：元类编程，迭代器和生成器，说明又是一个干货满满的理论学习，计划于明天学完之后，做一个学习总结，因为我目前的学习方法是每两天进行一次内容总结，有助于强化记忆。

后天的内容就正式进入实战环节了，socket编程，多线程编程和异步协程编程等等，这些知识都需要这几天的地基知识作为铺垫，才能更好地灵活运用，所以不要急躁，耐心咀嚼理论知识。

现在学习内容的安排我认为还是可以再优化一下，不能只盯着同一套学习资源，建议回到校园时光的多线程学习模式，同时学习两套资源，并行前进，有助于大脑的运转效率，防止产生厌烦感。

明天学习内容安排如下：

- 元类编程（3h）
- 迭代器（2h）
- 排序算法（2h）



